크레페 백합물리학(@Lily1999)님

一命還君
당신이 구해준 한 목숨을 당신에게 돌려드리겠습니다.

난 아직도 6살 때 의사가 내 팔에 붕대를 감아주며 했던 말을 기억한다. 힘든 건 알지만, 그래도 버텨야 한다. 법적으로 15살 미만의 아이는 보호자 없이 혼자 이곳에서 지낼 수가 없어. 아무리 쓸모없어 보이는 부모라 할지라도 아이에게는 어른이 필요한 법이야. 그리고 너도 알지 않니. 여기는 이 나라에서도 특히나 위험한 곳이라는 걸. 경찰도 법도 나라도 너를 도와주지 못해. 너는 돈이 많은 것도, 영국 국적을 가진 것도 아니지 않니. 그러니 어른이 될 때까지는 널 지켜줄 수 있는 사람의 곁에 있거라. 상처는 내가 종종 봐주마. 나는 말했다. 그게 다 무슨 소용이에요? 그 사람은 내 보호자가 아닌데. 지금껏 스스로를 먹여 살려왔는데. 상처를 종종 봐주겠다고요? 나는 치료받기를 원하는 게 아니라, 더는 다치지 않기를 바라요!

그때는 이 거지 같은 동네. 좆같은 도시. 무너져 내릴 저주받은 건물이 내 인생의 전부였다. 내 삶이었고, 세계였으며, 동시에 어항이었다. 그만두고 도망치면 그만이었을 텐데 나는 어째서 그럴 수 없었을까. 하지만 어린 나를 탓할 생각은 없다. 어항 속 물고기가 바다의 삶을 상상할 수는 없는 법이니.

그러므로 정희솔이 폭력과 가난에서 벗어날 수 있었던 건 그 뒤로도 오랜 시간이 지난 뒤다. 인생에 갑작스레 굴러들어 온 도마뱀 같은 남자의 손에 끌려간 작은 물고기는 드넓은 하수구로 떠내려갔고, 지금은 기나긴 세월이란 터널을 통과하고 있다. 이건 그 과정을 담은 짧은 기록이다.

*

왜 자신이 낳은 자식에게 개 같은 년이라고 소리를 지르는 걸까. 당신의 선택으로, 스스로의 자궁으로 낳아놓고서. 사랑으로 나를 낳았다고 말하며 어떻게 손찌검을 할 수 있는 걸까. 어째서 바라는 걸 모두 들어주어도 돌아오는 건 모욕과 고함뿐인 걸까. 저 바깥의 부랑자가 기르는 아이들조차 자신과 같은 대접을 받는다는 말은 들어본 적 없다. 얻어맞느라 모든 체력을 다 쓰고 누워있는 날이면 그런 생각으로 머릿속이 가득 차버렸다. 하지만 이제 더는 폭력을 피할 방법 따위는 생각하지 않는다. 이유를 찾기 시작하면, 자신이 태어나기 이전의 역사까지 찾아 더듬어 가야 했으므로. 그렇다면 나는 그걸 해결할 방법이 없고, 이 지옥에서 벗어나려면 죽는 수밖에 없다는 사실을 인정해야 하지 않나. 그러고 싶지는 않았다.

정희솔은 죽음이 두려운 적은 없었으나, 이대로 죽음만 바라보며 살기엔 억울했다. 스스로가 아직 어리다는 자각이 있었기 때문이다. 보통 이 나이대의 아이들은 부모가 주는 밥을 먹고, 아무 생각도 없이 구룡 곳곳의 복도를 뛰어다니거나, 어른의 손에 매달린 채 살아간다. 헛된 기대라는 사실을 알면서도 자신의 삶도 언젠가 저렇게 되지 않을까, 사실 숨겨진 진짜 부모가 따로 있어 나를 데려오지 않을까 하는 기대가 불쑥불쑥 솟았다.

그 욕망은 대개 이른 새벽에 솟아났다가, 부모가 돌아오는 저녁쯤이면 진창에 처박혔다. 그날 어떤 삶을 살았고, 어떤 보람을 느꼈는지와 상관없이 부모의 분노는 시간에 맞춰 터져 나왔다. 어느 날에는 그릇을 씻어놓지 않았다고 고함을 질렀고, 어느 날에는 그릇을 함부로 씻어 물을 낭비했다며 뺨을 쳤다. 폭력은 어린 몸이 충격을 버티지 못하고 과호흡을 일으킨 뒤에야, 옆집에서 소란을 견디지 못하고 문을 두들긴 뒤에야 화산이 활동을 중단하듯 느릿느릿 멈췄다. 제발 그만두라는 6살짜리 딸의 애원은 멀쩡한 제동장치로 작용한 바 없다.

이 밑바닥 인생에서 그나마 다행인 지점은, 부모보다도 무서운 사람이 많은 곳에서 살아가고 있다는 것 정도일까. 부모는 혼자 성을 내다가도, 아이 아닌 어른의 위협에는 금방 꼬리를 내렸다. 실제로 찾아온 이들은 대부분 백일몽, 혹은 삼합회의 조직원인 경우가 많았으므로 그러지 않았다면 금방 죽었을 테다.

조직 소속의 일원들은 이 구룡 내에서 세력에 따라 건물을 나눠 사용하고는 했다. 삼합회의 고위 간부는 아주 외부에 제 집을 가지고 있었는데, 백일몽의 이름 아래에 있는 자들은 특이하게도 모두가 이 성채 내에 거주하며 조직의 기반을 세웠다. 간부라 불리는 이들은 일반 주민의 눈에 거의 띄지 않는, 비싸고 좋은 고층에 터를 잡기는 했으나 그곳 또한 구질구질하고 위험하기는 마찬가지였을 텐데도 그랬다. 그들은 이 비좁고 어두운 불법 증축 건물에서 약을 제조하고 유통하는 일을 전문으로 맡았다. 삼합회가 영국 경찰의 위협에 따라 약 사업에서 손을 뗀 것과는 대조적인 행보였다. 그들은 경찰들이 쉬이 간과하고는 하는 평범한 방에서 마리화나며 양귀비를 키우고, 공장을 돌려 약을 생산했다. 경찰들이 그저 어린아이일 뿐이라 생각한 녀석들조차 백일몽의 군림 아래서 약을 키우고 삶을 가져다 바쳤다. 그들의 언어로 마무리 조라 불리던 아이들은 조금의 수당을 대가로 어른들 대신 시설로, 감옥으로 옮겨졌다. 돈으로 주민의 환심을 사고, 환심으로 다시 돈을 사던 그들이 만드는 약은 마치 사람들의 공포를 먹고 자라나는 것처럼 성장해, 어느새 홍콩에서 큰 영역을 차지하게 되었다.

이 빌어먹을 집단에 대한 말을 꺼낸 것은, 다름이 아니라 직원 D에 대해 말하기 위해서다. 이 이야기를 하기 위해서 그가 꼭 필요하다. 내 인생사의 대부분을 차지해 버린 그 남자를 빼놓고서는, 나는 그 어떤 이야기도 할 수 없을 테니까.

자, 어디서부터 시작하는 게 좋을까. 아, 그래. 그가 나를 살린 적 있다고 말한 적 있던가? 그 이야기부터 들려줘야겠다. 우리의 질긴 악연이 처음에는 그런 행운에서 시작되었다는 걸 누군가는 알아야 하지 않겠는가.

*

그 남자 또한 그 추악한 이들의 일부로서 이 땅에 온 자다. 하얗게 세어버린 머리의 남자는 조직의 ‘도마뱀’이라 불렸는데, 실로 그러한 인상을 주는 얼굴이었다. 새빨갛게 충혈된 눈과 바늘 하나 들어갈 틈 없는 얼굴. 간혹 그 얼굴에 반하는 여인들이 나타나기도 하였으나, 그의 꽉 막힌 화법과 태도에 질려 금세 낯빛을 바꿨다. 백일몽의 조직원 중에서는 특이한 축이었고, 주민의 삶에는 거의 개입할 일 없는 타 조직과의 싸움에만 끼어드는 모습을 보여왔기에 대부분은 의외라는 반응을 보여왔다. 하지만 그런 이들도 도마뱀이 주먹 하나로 사람을 곤죽 내는 꼴을 목도하고는 순순히 믿는 수밖에 없었다. 그러지 않은 척하는 녀석들도 결국은 나쁜 놈에 불과하다는 걸.

하지만 이상한 점이 있다. 아무리 깡패라도 저들끼리 치고받는 모습은 민간인에게 보여주지 않는 것이 관례였다. 백일몽이 아무리 폭력 조직치고 근본 없고, 예의 없고, 경우도 없는 축에 속한다고 해도 그 정도의 상식은 지켜왔다. 이는 그들이 도리나 인의 따위를 알아서가 아니라, 제 잇속을 채우기 위한 최소한의 방파제였다. 이러니저러니 해도 그들 또한 홍콩에 발을 붙이고 살아가기 위해서는 민중의 허용이 필요하니 말이다. 그런데 그것을 전부 무시한 채 쌈박질하는 모습을 보인 데는 그만한 이유가 있었다.

앞서 영국 경찰의 위협으로 백일몽이 약을 독점하게 되었다는 이야기를 이미 했을 테다. 이번 문제 역시 그로부터 비롯되었다. 그리 놀라운 일은 아닐 테다. 약으로 사람 사는 곳을 완전히 망가뜨리는 거야말로 영국의 오랜 주특기가 아니던가?

영국 경찰은 홍콩 내에 돌고 있는 마약의 주된 원인으로 이민자를 지적하며, 더는 이전의 관대한 정책을 허용하지 않을 것을 선포했다. 영국에 정식 할양되기 1년 전인 1841년의 홍콩 인구는 5,650명뿐이었다. 그러나 ‘오는 자는 거절하지 않는다’라는 정부의 지침 아래에 홍콩 인구는 급속히 팽창하여 1941년에는 1,639,337명이 되었는데, 인제 와 그 약속을 없던 것 취급하는 것은 그들을 전부 죽이겠다는 선언이나 다름없었다. 심지어 정부는 선언으로 인한 여파가 가시기도 전에 다시 한번 칼을 빼 들었다. 혼란 속에 잠시 약물 범죄의 수치가 줄어들자, 그들은 아주 쐐기를 박기 위해 지금껏 묵인해 온 범죄에 아주 엄격한 법률을 적용하여 사람들을 처벌하기 시작한 것이다.

이민자의 대부분이 대륙에서 홍콩으로 넘어온 것이었으므로, 체포된 이들 대다수가 중국으로 송환되어 그들의 법으로 처벌되었다. 결과는 언제나 사형이 예정되어 있었고, 생계를 위해 조직에 협력하던 시민 중 많은 목숨이 자신이 떠났던 땅으로 돌아가지도 못한 채 숨이 끊어졌다. 그런데 어느날 이에 대해 질문하는 기자가 나왔다. 영국령에서는 영국의 법대로 처벌하고, 중국에서는 중국의 법대로 처리하겠다는 거군요. 뭐, 좋습니다. 그렇다면 하나 묻겠습니다. 현재 홍콩 내에는 중국의 것도, 영국의 것도 아닌 땅이 하나 있습니다. 당신네들이 다루기 까다롭다며 방치해둔 저 흉물 말입니다. 저곳에서 잡히는 이들은 어떻게 할 겁니까? 어느 나라의 법으로 처벌할 것이며, 어느 나라가 책임을 질 겁니까?

마이크를 들고 있던 정치인이 말을 멈춘다. 아주 오래 침묵한다. 그러더니 일주일을 말을 않았다. 구룡성채는 그 어느 국가도 떠맡고 싶지 않아 했기에, 모든 법으로부터 면죄된다는 소식이 알려진 건 그 직후다.

이전에는 구룡에 발을 들이지 않았던 조직까지 전부 이 좁디좁은 건물로 모여들었다. 이 시기를 밑천으로 삼아 새로운 인생으로 나아가보려는 자들의 손에 원주민의 인생이 짓밟혔다. 전쟁의 시작이었다.

*

머리를 조금이라도 굴릴 줄 아는 놈들은 이게 모두 시간 싸움이 되리라는 사실을 알았다. 성채의 폐쇄적인 구조를 고려한다면, 내부에 먼저 똬리를 트는 놈이 승자가 될 터였다. 총과 칼을 든 시커먼 양복 차림의 인간들, 그리고 그와 대비되는 느슨한 차림의 불한당들이 조금의 틈도 두지 않고서 문을 부러뜨리며 침입한다. 건물 안으로 파도가 휩쓸고 들어오는 듯한 광경이다. 언제라도 무너질 수 있을 것처럼 건물이 휘청, 흔들린다. 각목에 머리를 얻어맞는 사람의 몸도 휘청, 흔들린다.

성채가 난장판이 되기까지는 정확하게 2시간이 걸렸다.

아직 7살이 채 되지 않았던 정희솔은 그 싸움에 휘말려 정말이지 죽을 뻔했다. 제 부모라는 인간들은 이미 자신은 살아야겠다며 밖으로 내뺐고, 제 집을 빼앗으러 들어온 삼합회의 조직원이 실수로 그녀의 갈비뼈를 밟은 탓이었다. 이불 속에 숨어있던 아이는 그렇게 죽을 수도 있었다. 더는 괴로운 이 세상에서 살아가지 않을 수도 있었다. 어느 괴물 같은 근력을 가진 남자가 그 조직원을 내던지지만 않았어도.

굵은 팔뚝에 사람이 종잇장처럼 날아가는 모습을 보며 그녀는 생각했다. 내가 드디어 죽어서 저세상에 왔구나. 하고.

곤란한 상황입니까? 맞다면 눈을 두 번 깜빡이십시오. 도움이 필요합니까? 집으로 돌아가고 싶은 거라면 주소를 말해주십시오. 지금 그 태도는 집으로 가고 싶지 않다는 의미로 해석됩니다. 그렇다면 시설에 인계를 진행하겠습니다. 그리고… 그리고 또… … 그 이후의 대화는 잘 기억나지 않는다. 제대로 머리에 박혀있는 건, 그때 그 사람이 시퍼렇게 멍든 자신의 몸을 확인했던 것. 자신을 집 아닌 시설에 데려다 주었던 것. 그리고 그 사람의 이름이 ‘이자헌'이었던 것뿐이다.

정희솔은 그 무서운 직원 D와 이자헌이 차마 같은 사람인 줄은 알지 못했으므로 그 둘이 재회하기 전까지, 그녀가 그에 대해 아는 것은 아주 잠시 그를 보았던 때 보고, 느낄 수 있던 것들이 전부였다. 찰나에 불과한 순간이었으나, 잊지 못하도록 강렬했다. 구룡에서 보아왔던 그 어떤 남자보다 훨씬 큰 덩치를 하고 있으면서, 그 누구보다도 빠르게 나를 붙잡아준 사람. 위험하지 않다는 걸 알아도 어딘가 섬뜩해지는 붉은 눈을 가진 남자. 이런 일과 전혀 어울리지 않는 무뚝뚝한 인상의 보호자. 꼭 영화에 나오는 영웅과도 같은 모습으로 나를 구한 첫 번째 어른.

*

어느 나라에서는 집안에 의사 하나만 나오면 온 가족이 먹고 살 수 있다던데, 정희솔은 어째 저 자신 하나도 먹여 살리기가 어려웠다. 어릴 적 의사에게 들은 말이 분하다는 이유만으로 의대에 진학한 것이 문제였을까, 아니면 그저 돈도 부모도 없이 태어난 게 문제였을까. 확실한 건, 의대 학비를 낼 돈도 없으면서 머리가 좋은 것은 재앙에 가까운 일이라는 사실이다.

그녀는 하루 종일 과외를 하고, 비는 시간에는 패스트푸드 점에서 알바를 했음에도 한 학기 분의 학비를 준비하는 것조차 버거웠다. 차라리 국가의 도움이라도 받을 수 있었다면 좋으련만, 알고 보니 자신이 태어난 곳은 홍콩 아닌 한국이란 나라랜다. 이름만 이럴 뿐이지, 자신은 홍콩에 발을 붙이고 살 수 있는 권리를 가진 채 태어난 줄 알았다. 구룡성채에 몸을 숨긴 건 부모 하나만의 이야기이길 바랐다. 그조차도 제게는 허용되지 않아 꾸역꾸역 불분명한 신분으로, 외국인 학생으로서 학교에 다니는 수밖에 없게 되었지만. 이건 대학을 졸업한 이후로 자신이 정말 의사가 될 수 있을지, 다른 나라에서 이 졸업장이 인정받을 수 있을지, 그 무엇도 확신할 수 없는 상태로 6년을 보내야만 한다는 소리다.

어디 하늘에서 괜찮은 직업 하나 안 떨어지나. 정희솔은 이런 사고가 정상이 아니란 것을 알았지만, 그럼에도 간절했다. 필요하다면 귀신에게 지전을 1,000달러 정도는 바칠 수도 있을 것만 같았다. 하지만 어떡하겠는가. 이게 제 팔자인 것을. 더 나쁜 길로 들지 않기 위해서는 이 불안정한 삶이라도 유지하기 위해 발버둥을 쳐야 하는 운명이 제 평생을 지배한다고 한들, 자신이 무엇을 할 수 있단 말인가?

낯설지 않은 주소에서 의사를 모집한다는 글을 발견한 건 그때다. 마치 하늘이 그녀의 소원을 들어주기라도 한 것처럼 기가 막힌 타이밍이었다.

*

정희솔은 취업했다. 자신을 그토록 화나게 만들었던 구룡의 의사가 있던 곳과 같은 자리에. 처음 이곳에 들어설 때만 하더라도 이토록 오래 일할 생각은 없었건만. 그녀는 백일몽 측의 요청으로 그들을 치료하는 자리에 섰으나, 부상을 입은 간부의 상태를 확인하기 위한 일시적인 조치일 뿐이었다. 애초에 정말 치료를 바란 것이었다면, 자신처럼 신분도 면허도 없는 젊은 여자를 데려올 리가 없지 않나.

그리하여 본래는 취업 아닌 일용직이어야 했으나, 운이 나쁘게도 그녀가 그곳에 방문한 날 싸움이 거세진 터라 그대로 건물 내부에 갇히고 말았다. 이쯤 되면 자신이 불행을 가져오는 어떠한 수호신인 게 아닌가 하는 생각마저 들었지만, 그런 마음은 머리가 잘린 인간의 몸뚱이 앞에서 토사물이 되어 배출되었다. 극한의 불행에 대해 말하기엔, 그녀는 아직 살아있다.

싸움의 여파로 전기가 완전히 나간 구룡성채 내부는 그야말로 찜통이었다. 홍콩 특유의 습하고 꿉꿉한 공기가 살갗에 달라붙어 찐득거리는 땀과 구분되지 않았고, 숨이 턱 막혀오는 더위가 공간 전체를 집어삼키고 있었다. 내부가 이 지경이니 당연하게도 아이가 우는 소리, 그들을 달래는 엄마들의 소음, 당장 입을 다물라는 고함이 점점 커져갔다. 내가 왜 이곳에서 이러고 살아야 하느냐는 서러움이 사방으로 퍼진다. 성채 내부에서 그 어떤 모욕과 위협에도 견디던 굵은 핏줄들이 뚝뚝 끊어졌다. 아수라장이 저승 아닌 이승에 있다면 꼭 이런 모습일까.

구룡은 언제나 이렇구나. 달라진 것이라고는 하나도 없었다. 시끄럽고, 구질구질하며, 언제나 가난의 냄새가 빠지질 않는다. 지긋지긋하다. 이곳에서 어린 시절을 보낸 정희솔은 고함이 들려올 때마다 눈앞이 번쩍거리고, 손발에 힘이 빠지는 감각을 느끼며 이 순간을 묵묵하게 견뎠다. 그것 외에는 방법이 없기도 했거니와, 명색이 의사가 되어서 부상자를 버리고 갈 수는 없었기 때문이었다.

그녀는 제 앞에 누운 채 가만히 눈을 감고 있는 백발의 사내를 본다. 밤새 식은땀을 흘리며 죽어가더니, 이제야 안정을 되찾은 모습이었다.

“좋겠다. 누구 치료한다고 나는 한숨도 못 잤는데.”

저도 모르게 기운이 빠져 고개를 아래로 툭 떨구자, 남들보다도 낮은 체온의 신체가 이마에 닿았다. 이건 그의 상태가 좋지 않기 때문일까, 아니면 원래부터 나기를 이렇게 난 사람인 걸까. 그가 직접 알려주기 전까지는 영영 모를 터였다. 어릴 적 제 뺨의 상처를 확인하던 손이 어떤 온도를 가지고 있었는지는 도무지 생각나지 않았기에.

다시 만난 그는 백일몽의 간부가 되어있었다. 꼭 5톤 트럭처럼 강한 사람이었으니 당연한 일이라는 생각이 들면서도, 정희솔은 미약한 실망감을 느낄 수밖에 없었다. 자기를 구한 영웅이 여전히 깡패질을 하고 다닌다는 사실은 아무리 좋게 생각하려고 해도 그러기가 어려웠다. 하지만 그가 이런 위험한 일을 하는 사람이 아니었다면, 다시 그를 만나거나 은혜를 갚는 일 따위도 기대할 수 없었겠지. 그런 생각을 하면 기분이 이상해졌다. 타인의 불행을 양분 삼아 제 행복이 만들어진 것만 같아서. 물론 구룡은 언제나 이러한 분쟁이 끊이질 않는 곳이고, 자신은 이곳에 우연히 돌아오게 된 것이었지만, 그래도. 자신 또한 홍콩에서 평생 살아온 만큼, 이 땅의 저주와 복의 논리에서 자유롭지 못한 탓이다.

숨을 들이쉴 때마다 독한 소독약의 향과 피 냄새, 그리고 환자의 체취가 퍼진다. 병원에서는 이것을 회복과 치유의 냄새라 가르쳐왔다. 하지만 그들은 죽음과 먼 곳에서 살아왔기에 그런 말을 할 수 있는 것일 테다. 의대에 다니는 모든 순간 동안 그런 생각을 떨칠 수가 없었다. 밥을 굶은 적 없고, 억울하게 얻어맞은 적 없고, 학비를 낼 수 없는 삶이 무엇인지 상상하지 못하고, 추방의 두려움을 모르는 자들이라서. 당당하게 미래를 생각하고, 제 몸에 붙은 수치와 가난의 증표에 대해 생각해 본 적 없는 삶이었을 테니까. 시체와 함께 잠에 들어본 적 없는 인생은 죽음이 얼마나 추악한 존재인지 모른다.

하지만 정희솔은 사람이 얼마나 쉽게 죽는지 안다. 이곳에서 너무나도 많은 목숨이 부스러지는 걸 봐왔던가. 생명은 밥을 먹지 않아도 죽고, 뒤로 넘어져 머리가 깨져도 죽고, 비탄에 빠져 사흘 밤낮을 울다가 죽고, 절망에 빠져 죽고, 자신의 손으로 목을 매달아 죽었다. 아이도, 노인도, 어른도. 심지어는 너무나도 강해 맨손으로 사람의 뼈를 부러뜨릴 수 있는 남자조차 어느 날 갑자기 죽을 수 있다.

그 사실을 떠올릴 때면 자신이 꼭 6살 때로 돌아간 것만 같아 견딜 수가 없었다. 무력한 채로 있고 싶지 않아 밖으로 나와 담배를 물었다. 어른만이 할 수 있는 일을 할 때면 과거는 발목 바로 아래까지 다가왔다가도 멀리 밀려났다. 숨을 들이쉬고, 내쉴 때마다 모든 파도가 그러하듯 쏴아아— 쏴아아— 소리를 내며 자신을 위협하듯 흔들리길 반복했지만, 이런 불안은 그녀에게 이미 그림자와도 같았다. 떨쳐버리려야 떨쳐버릴 수 없는 자신의 과거처럼. 출신처럼. 나의 흉터처럼.

꽁초가 바닥에 지저분하게 나뒹굴고, 들이쉬는 숨과 함께 담배에 다시 불이 붙는다. 정희솔의 고독은 제 덩치의 두 배가량 되는 남자와 눈이 맞을 때까지 계속되었다. 대조되는 색의 두 눈이 나란히 놓인다. 놀라 입이 벌어진 탓에 다 불싸지르지 못한 담배가 툭 떨어진다. 어느새 자정이었다.